DEMARSANICH. Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'interesse e l'attenzione del mondo civile sono in questo momento rivolti verso un grande evento che domina non solo la politica ma tutta la vita internazionale, cioe il Conelave per l'elezione del successore di Pio XII. Questo evento ha per l'Italia una maggiore, infinitamente maggiore, importanza che per gli altri Stati, perche l'Italia ha la ventura di contenere nei suoi confini la Santa Sede della Chiesa di Cristo. Infatti e con i patti del Laterano che si e creato lo Stato del Vaticano, si sono scambievolmente riconosciute l'autorita dello Stato e l'auforita della Chiesa, si e stabilita la sovranita nel campo internazionale dello Stato della citta del Vaticano, ed e nato il cittadino del Vaticano. Il trattato del Laterano ed il Goncordato sono patti internazionali i quali danno all'Italia particolari doveri e particolari diritti., Debbo deplorare, onorevole Presidente del Consiglio e ministro degli esteri, che l'Italia   in questa occasione non si e avvalsa di tali trattati internazionali. Non dico, non diro mai, che il Governo del mio paese ha violato un trattato internazionale. Dico, pero, che questo Governo non ha saputo usufruire di questi trattati per compiere una azione che sarebbe stata molto gradita al popolo italiano, all'opinione pubblica internazionale e, penso, anche alla Santa Sede., Quello che e avvenuto in queste ultime settimane - noi ne abbiamo fatto oggetto anche di una interpellanza, la quale probabilmente non avra risposta - e veramente inqualificabile. Non la stampa italiana in se stessa, ma i partiti politici italiani, attraverso la loro stampa, hanno svolto una azione corale di intimidazione contro i componenti il Sacro Gollegio, con la illusione di poter influire sulle sue decisioni., Il Governo italiano, in base all'articolo 21 del Concordato, ha particolari doveri e diritti in proposito e deve curare che il Conclave si svolga nel piu sereno dei climi politici, senza disturbi morali e senza alcun impedimento materiale. Ripeto, la stampa italiana, su ordine, penso, dei partiti, si e portata male nei confronti della Santa Sede, nei confronti della religione e nei confronti dei diritti dello Stato del Vaticano che ha il suo territorio ed esercita la sua sovranita entro i confini geografici del territorio italiano. Potrei citare innumerevoli esempi di tale campagna intimidatoria, ma credo sufficiente ricordare un giornale di ieri sera, il Paese sera, il quale assicura che il Papa defunto non era cristiano, in altra parte scrive che la corte papale di Roma e diventata un luogo di cronaca nera e di romanzo giallo, fantasticando di furti di documenti, e conclude con l'accusare il cardinale Mindszenty di codardia !, Domando se il rispetto che ha il Governo italiano per la liberta di stampa si possa estendere anche a queste manifestazioni di incivilta nella opera internazionale. Del resto, in Italia la liberta di stampa vale a seconda che sia utile considerarla una cosa seria o no, nelle diverse occasioni., Noi pensiamo che in questa circostanza il Governo avrebbe dovuto impedire questa liberta di diffamazione continuata, che ha rap'presentato anche un tentativo di ricatto morale nei confronti dei singoli cardinali che sono i principi elettori del capo della Chiesa cattolica. Noi pensiamo che il Governo avrebbe dovuto veramente creare un clima politico sereno intorno al Sacro Collegio, che stava per riunirsi in Conclave. Avrebbe dovuto far cio anche  democrazia cristiana in Italia ha avuto sempre l'appoggio elettorale della Chiesa cattolica, insistentemente richiesto ed invocato.

DEMARSANICH. Non e affatto vero: sto dicendo che il Governo italiano non ha saputo interpretare il Concordato ed in particolare l'articolo 21


DEMARSANICH. Mi ascolti, poi giudichera., ...una politica, dicevo, assolutamente in contrasto con quella indicata dal relatore, con quella che ha auspicato poc'anzi l'onorevole Bettiol e anche con cio che noi riteniamo sia l'interesse italiano., La politica estera italiana dopo il periodo di << cupidigia di servilismo >>, come disse Orlando, dopo il periodo << sforzesco >>, si e poi lentamente tripartita. Vi e stata fino a sei o sette mesi fa una strana situazione. Dissi una volta, parlando su questo bilancio, che vi erano tre politiche estere in Italia: una del Governo, una del fronte socialcomunista -ed una del Capo dello Stato. Poi vi era una specie di politica collaterale che era quella dell'E.N.I.  Oggi devo riconoscere che questa tripartizione della politica estera va modificandosi e unificandosi verso una sola politica filosovietica. Questa e la novita: la politica estera italiana si va unificando verso i concetti della terza forza, dell'equidistanza, del neutralismo, che e proprio tutto quanto la Russia chiede all'Italia. LUnione Sovietica chiede ai paesi dell'Europa occidentale non di parteggiare per essa, ma di restare assenti, di costituire la terza forza, il neutralismo., Questo e quello che la Russia sovietica chiede all'Italia e questo e l'indirizzo attuale della politica estera italiana. Quindi la mia affermazione, a fil di logica, e esatta: no! siamo idealmente gia fuori del patito atlantico, nonostante le affermazioni del relatore e le richieste del presidente della Commissione esteri, esponente autorevole della democrazia cristlana., Gli atti della politica estera governativa sono specialmente rappresentati dai viaggi. Vi sono stati in questi mesi molti viaggi. Non voglio parlare dei viaggi dell'onorevole Fanfani negli Stali Uniti, in Francia e in Inghilterra, ma dell'ullimo viaggio compiuto dal Capo dello Stato in Brasile e dell'imminente, sembra, viaggio del ministro degli esteri a Tei Aviv ed al Cairo., A proposito del viaggio recente del Presidente della Repubblica in Brasile abbiamo avuto strane affermazioni sulla lalinita. Si e creata una nuova latinita, riservata e limitata soltanto al Portogallo e al Brasile, trascurando il fatto che esiste nell'America del sud sia una espanidad, una comunita tra Spagna ed Argentina, sia un'altra comunita latina luso-brasiliana tra il Brasile e il Portogallo. Si e dimenticato che esiste anche una << dottrina Prado >>, che prende il nome da un presidente del Cile la quale anch'essa si ispira alla latinita. Invece, abbiamo sentito, dopo il viaggio del Presidente della Repubblica in Brasile, vari commentatori italiani ridurre la latinita, ad un semplice accordo tra l'Italia e il Brasile. Mi sembra che questo significhi restringere eccessivamente il significato di latinita, che e inscindibile, se veramente vuole essere tale, da un accordo tra la Francia, la Spagna, l'Itala e il sud America., Vi e inoltre da considerare che la latinita potrebbe diventare, piu che un legame, un danno ed una vera e propria scissione europea, ove si dimenticasse che essa latinilta deve tenere contatti permanenti con il nord Europa: la civilta latina, infatti, e nata prima dallo scontro e poi dall'incontro tra Roma e il mondo germanico. Non vedo come sia pos  sibile, quindi, concepire una latinita che non tenga conto della Spagna, della Francia e dei popoli del nord Europa., E una questione assai importante, perche mi sembra che la politica svolla dal Governo italiano in questi ultimi mesi nei confronti di una nazione latina quale e indubbiamente la Francia, non sia stata molto amichevole. L'iniziativa dell'onorevole La Pira per il << colloquio mediterraneo >> di Firenze era forse una inizialiva di carattere ideologico: sul piano culturale molte cose sono possibili. L''onorevole La Pira disse di aver voluto promuovere questo convegno il 4 ottobre nel giorno di San Francesco perche San Francesco era amico dell'Islam, traendo l'auspicio da questo particolare per un accordo tra l'Islam e il resto del mondo occidentale. Pero l'onorevole La Pira non ha tenuto conto che se San Francesco amava tutte le creature e quindi anche l'Islam, sfortunatamente l'Islam non amava San Francesco !, Ma, ripeto, in linea accademica il dibattito sul tema poteva anche ritenersi utile: il pensiero e sempre in posizione critica e ha la funzione di rimeditare tutto quello che si e fino ad oggi pensalo. La cosa pero cambia e diventa grave quando a questo convegno vengono chiamati a partecipare il ministro degli esteri e il Capo dello Stato., Ricordo che nello scorso mese di luglio, parlando di questo argomento, dissi all'onorevole Presidente del Consiglio che egli apriva, affidandosi ai consigli dell'onorevole La Pira, una crisi nella politica estera italiana e nell'ambito stesso del suo partito. L'onorevole La Pira ha fatto il gemellaggio tra Firenze, la citta del Rinascimento italiano, e Fez, la citta del diritto e della teologia islamica, con la sua universita per lo studio del Corano. La Pira e siciliano e non so quanto sia informato sulle manifestazioni del nuovo irredentismo arabo che oggi si esprime fino al punto da rivendicare il possesso di Palermo !, Tutto cio non puo avere molta importanza. Soltanto si potrebbe osservare che, invece di scegliere il giorno di San Francesco, l'onorevole La Pira poteva scegliere quello del 6 ottobre, Madonna del Rosario, e anniversario della battaglia di Lepanto, la vera battaglia mediterranea che stronco le velleita marinare dell'Islam contro l'Europa., Ma perche il Presidente del Consiglio ha partecipato a quel convegno insieme con il Capo dello Staio ? E perche a quel convegno si sono invitati arabi, israeliani, algerini e francesi, senza preavvertirli di tali sgradite  incidente che, se in Italia e stato discretamente tacitato, ha pero offeso un po' tuiti e specie la Francia ?, Fra gli invitati, vi erano i rappresentanti di un governo fantasma algerino, governo che, dopo il referendum del 28 settambre, puo essere considerato un governo antidemocratico, Si sono scontentati, in quel convegno, i francesi e gli israeliani e non si sono per altro definiti nemmeno i limiti del mondo islamico che non si identifica affatto con quello arabo. Gli arabi nel secolo X erano gia in decadenza, mentre l'Islam poteva fiorire ancora per secoli. Non ho davvero capito che cosa esattamente si voleva fare ed ottenere con quel convegno: certo esso ha rappresentato un esempio di leggerezza politica, quando si e voluto impegnare il Presidente del Consiglio e il Capo dello Stato in una manifestazione che poteva essere considerata, per essere moderati, di carattere filoarabo e, di conseguenza, antifrancese. E per dimostrare quanto fosse ingenuo un atteggiamento siffatto, basta pensare che oggi il vicepresidente della R.A.U, e a Mosca e sta esaltando Kruscey come 1] salvatore del mondo arabo e dell'Islam., Ma davvero, onorevole Fanfani, voi volete prendere un atteggiamento siffatto come base della vostra politica estera? Davvero volete adottare una politica soltanto filoaraba e quindi, lo si voglia o no, antifrancese, senza considerarne le conseguenze ? Io appartengo ad un gruppo politico che ha sempre sostenuto determinati diritti del mondo arabo, che continua ad affermare che tali diritti non possono assolutamente essere disconosciuti

DEMARSANICH. Il fatto e che la pubblica opinione ha notato che mentre per tutti i successi di politica internazionale il Governo ha sentito il dovere di spedire telegrammi di felicitazioni a coloro che li avevano conseguiti, nessuna congralulazione e stata espressa al capo del governo francese, De Gaulle, per la sua vittoria nel referendum. del 28 settembre. Inoltre il << colloquio mediterraneo >> di Firenze non e certo valso a dimostrare che i nostri rapporti con la Francia sono ottimi ed anche il suo imminente viaggio al Gairo, onovevole Fanfani, non mi pare che sia un elemento per dimostrare questa cordialita di rappurti, perche e risaputo che quel viaggio non fa piacere, e non puo far piacere, alla Francia, per ragioni cosi chiare ed evidenti che dobbiamo riconoscerle anche noi, che pure nori vogliamo qui erigerci a vindici del capo della resistenza francese quantunque noi siamo convinti che la resistenza francese fu una resistenza nazionale, che non ha niente a che fire con la resistenza comunista democratica dell'Italia., Non possiamo quindi non metlere in evidenza il rischio di isolamento che corre oggi l'Italia, turbando i buoni rapporti con la Francia proprio nel momento in cui questa razione amica ha compiuto una operazione politica di grande importanza atiraverso l'accordo con la Germania. La politica italiana non puo essere basata soltanto sulle relazioni con il medio oriente e levante, ma deve essere una politica di larga intesa e di concreta amicizia con la Germania, con la Francia e con fa Spagna. Questi stretti rapporti di amicizia bisogna crearli e mantenerli in base ad elementi reali, e con obiettivi precisi. Bisogna reinserire la Spagna nella politica mondiale e la nostra amicizia con questo paese deve appunto mirare a tale scopo. La Germania, poi, ha il problema della sua unita da ricostituire e l'altro delle sue frontiere orientali della linea Oder-Neisse, su cui noi non ci siamo mai pronunziati




