PELLEGRINO, CIALE >>. << Il sottoscritto chiede di interrogare i ministri dell'interno e dell'agricoltura e foreste, sulla distribuzione faziosa ed illegittima di quintali 150 di grano nel comune di San Giovanni in Fiore (Cosenza). Tale quantitativo di grano, a norma della legge 25 luglio 1957, n. 595, titolo IH, e giusta telegramma prefettizio numero 4980 del 17 maggio 1958, doveva essere assegnato agli agricoltori danneggiati dalle avversita atmosferiche., << In contrasto con tale predisposta e legittima destinazione, nonostante le vive e tempestive proteste dell''amministrazione comunale e l'indignazione 'della popolazione, con la complicita della autorita prefettizia e per l'intervento sfacciato ed esplicito dei commissario prefettizio dell'E.C.A. di San Giovanni in Fiore, De Marco, i 150 quintali di grano sono stali ripartiti dalla associazione coltivatori diretti tra i propri inscritti, con la ostentata ed odiosa esclusione di gran parte dei coltivatori bisognosi e veramente danneggiati., << L'interrogante chiede se, al fine di garantire l'osservanza delle leggi anche e specialmente da parte delle autorita e per tutelare gli interessi manomessi dei coltivatori danneggiati, i ministri interrogati non ritengano necessario intervenire prontamente perche i responsabili reintegrino in proprio gli aventi diritto esclusi della mancata assegnazione loro dovuta e perche esemplari provvedimenti siano adottati contro i faziosi trasgressori della legalita. (122) << MICELI >>. <<I sottoscritti chiedono di interrogare i ministri delle finanze e dell'agricoltura e foreste, per conoscere i provvedimenti che intendano adottare per fronteggiare la grave sibluazione determinatasi nei comuni di Vitorrito e Corfinio in provincia dell'Aquila a seguito della grandinata del 22 maggio 1958 che ha pressoche completamente distrutto i vigneti, risorsa fondamentale della zona. << Gli interroganti ricordano il fatto che la | stessa  lata della primavera 1937, e sottolineano percio l'urgenza di provvedimenti quali:, a) un intervento assistenziale immediato che tenga conto del fatto che in previsione del mancato raccolto i colpiti non riescono più ad ottenere presso i negozi alimentari i crediti che negli altri anni ottenevano, mentre sono costretti a intensificare il lavoro nei vigneti a seguito dei danni subiti
