PINTO. L'onorevole Pinto ha facolta di svolgerlo. , PINTO. L'onorevole Pinto ha facolta di svolgerlo. , PINTO. Con l'articolo 2 nasce il sequestro di persona a scopo di terrorismo 0 di eversione, accanto a quello gia noto di sequestro a scopo di rapina o di estorsione. In pratica, si aumenta la pena oggi prevista, da dieci a venti anni di reclusione, e  ticinque anni: se lo scopo e raggiunto, si prevede la pena fissa di trent'anni

PINTO. Prego ? Che vuoi ? , PINTO. Prego ? Che vuoi ?

PINTO. La ringrazio, signor Presidente, ma e un po' di tempo che, con il clima che si sta creando in quest'aula, e sempre piu difficile mantenere l'equilibrio per riuscire a dire le cose, pur inesatte, che si vogliono dire. >> Dicevo: e un caso di sequestro politico o di sovversione democratica cio che i compagni di Bologna si sono trovati a fare ? La stampa diceva che 15 giovani, 15 comunisti, 15 estremisti avevano sequestrato un'assemblea di 600 persone, costringendole a rimanere un'ora in piu all'interno di un'aula., PINTO. La ringrazio, signor Presidente, ma e un po' di tempo che, con il clima che si sta creando in quest'aula, e sempre piu difficile mantenere l'equilibrio per riuscire a dire le cose, pur inesatte, che si vogliono dire. >> Dicevo: e un caso di sequestro politico o di sovversione democratica cio che i compagni di Bologna si sono trovati a fare ? La stampa diceva che 15 giovani, 15 comunisti, 15 estremisti avevano sequestrato un'assemblea di 600 persone, costringendole a rimanere un'ora in piu all'interno di un'aula., Penso che dobbiamo, quindi, avere il coraggio e l'intelligenza di capire che non e con questi articoli che si puo risolvere il problema dei sequestri politici, cosi come non e con questo decreto che, in generale, si puo risolvere il problema del terrorismo.

PINTO. Pensiamo davvero che, dicendo ai terroristi che rischiano l'ergastolo, possiamo risolvere il problema del sequestro ? Come mai questo non ha funzionato per chi ha sequestrato Vonorevole Moro ? Perche il problema era diverso, perche il problema stava molto piu lontano, perche un sequestro compiuto in quei termini non ha bisogno dello spettro dell'ergastolo per non essere compiuto. Ci sono dei motivi, ci sono delle ragioni, ci sono delle convinzioni secondo me allucinanti, aberranti, ma che non possono essere sconfitte da queste norme., PINTO. Pensiamo davvero che, dicendo ai terroristi che rischiano l'ergastolo, possiamo risolvere il problema del sequestro ? Come mai questo non ha funzionato per chi ha sequestrato Vonorevole Moro ? Perche il problema era diverso, perche il problema stava molto piu lontano, perche un sequestro compiuto in quei termini non ha bisogno dello spettro dell'ergastolo per non essere compiuto. Ci sono dei motivi, ci sono delle ragioni, ci sono delle convinzioni secondo me allucinanti, aberranti, ma che non possono essere sconfitte da queste norme.,  l'anonima sequestri non sono problemi che possano essere risolti pensando ad aumenti di pene detentive. E non e un caso che i sequestri stanno aumentando

PINTO. Mi avvio alla conclusione, signor Presidente. Stiamo attenti, quando all'interno si introduce il termine: <<a scopo di terrorismo o di eversione >>. Ritornero, in sede di illustrazione di altri emendamenti, sul fatto che oggi noi stiamo per introdurre dei termini, delle parole estremamente vaghe e che si prestano a qualsiasi interpretazione. Infatti, chi e oggi terrorista, chi e eversore ? Ho cercato di spiegarlo anche andando fuori dai limiti, e interverro ancora su questo punto quando illustrero altri emendamenti che ho presentato. , PINTO. Mi avvio alla conclusione, signor Presidente. Stiamo attenti, quando all'interno si introduce il termine: <<a scopo di terrorismo o di eversione >>. Ritornero, in sede di illustrazione di altri emendamenti, sul fatto che oggi noi stiamo per introdurre dei termini, delle parole estremamente vaghe e che si prestano a qualsiasi interpretazione. Infatti, chi e oggi terrorista, chi e eversore ? Ho cercato di spiegarlo anche andando fuori dai limiti, e interverro ancora su questo punto quando illustrero altri emendamenti che ho presentato.

PINTO. L'onorevole Pinto ha facolta di svolgerlo. , PINTO. L'onorevole Pinto ha facolta di svolgerlo. , PINTO. Questo emendamento richiede una brevissima illustrazione. Con esso vogliamo sostituire le parole <<da 25 a 30 anni >>, con le altre: <<fino a 18 anni>>. Con questo emendamento non solo riba pena, ma ci proponiamo anche di evitare che essa sia fissa. Dovremmo cioe avere, rispetto a qualsiasi reato, la capacita di capire perche e maturato, chi sono i soggetti, chi e il protagonista, chi e il reo, oscillando cosi all'interno di una fascia abbastanza elastica rispetto all'applicazione della pena. Cio perche non possiamo oggi affrontare ogni caso con gli stessi criteri. Lasciamo, quindi, a chi ha il dovere di farlo la facolta di giudicare, di valutare tutte le circostanze in cui e avvenuto il reato. , PINTO. Questo emendamento richiede una brevissima illustrazione. Con esso vogliamo sostituire le parole <<da 25 a 30 anni >>, con le altre: <<fino a 18 anni>>. Con questo emendamento non solo riba pena, ma ci proponiamo anche di evitare che essa sia fissa. Dovremmo cioe avere, rispetto a qualsiasi reato, la capacita di capire perche e maturato, chi sono i soggetti, chi e il protagonista, chi e il reo, oscillando cosi all'interno di una fascia abbastanza elastica rispetto all'applicazione della pena. Cio perche non possiamo oggi affrontare ogni caso con gli stessi criteri. Lasciamo, quindi, a chi ha il dovere di farlo la facolta di giudicare, di valutare tutte le circostanze in cui e avvenuto il reato.

PINTO. L'onorevole Pinto ha facolta di svolgerlo. , PINTO. L'onorevole Pinto ha facolta di svolgerlo. , PINTO. Signor Presidente, l'emendamento e diretto a sopprimere al primo comma dell'articolo 2 la parola << terrorismo >>. Come ho accennato prima, il terrorismo non e una nozione ospitata nel codice penale ne in altre fonti dell'ordinamento giuridico. Questa improvvisa apparizione del termine << terrorismo >> nella nostra legislazione si presta percio ad abusi molto pericolosi. Ho riportato un caso mio personale, su cui si potevano avere anche dei dubbi, ma anche il famoso sequestro del professor Trimarchi a Milano, di cui fu accusato Mario Capanna, era stato commesso a fini di terrorismo. Secondo me, oggi dobbiamo porci questi problemi, perche nel clima in cui nasce questo decreto un qualsiasi banale ° fatto, signor Presidente, puo essere ricondotto alla nozione di sequestro e di terrorismo. Io penso che questa sia la parte piu importante di questo articolo, che ci deve far riflettere. Che cosa significa oggi << terrorismo >> ? Ho dei dubbi, perche nello stesso Parlamento italiano un deputato (al di la poi dei giudizi che ognuno di noi vuol dare dei fini che si perseguono, di volonta narcisistica, ad esempio, di essere al centro dell'attenzione, come molte volte e stato rimproverato al collega Pannella) piu volte e stato accusato di essere << terrorista >>, << brigatista >>


PINTO, Quegli operai sono accusati di essere terroristi, perche di fatto...   

PINTO. Gli amici miei ? , PINTO. Gli amici miei ?

PINTO. Tu hai altri amici oggi, hai gli amici dei mandanti delle stragi di Stato. Io di certa gente non sono amico.

PINTO. Quegli operai, quindi, sono stati accusati di essere terroristi. Oggi c'e chi ha detto: contro le Brigate rosse (quindi contro la loro politica, il loro modo di concepire i rapporti umani, la violenza, lo scontro, la vita stessa nel suo insieme) e anche contro questo Stato. Costui pensa, infatti, che questo Stato abbia prodotto le Brigate rosse, ha costituito il <<brodo colturale >> - mi pare si dica cosi - in cui esse hanno trovato legittimita: le ingiustizie, le contraddizioni, la miseria, gli omicidi di Stato non puniti hanno fatto scattare in questa genie la molla del novello Robin Hood vendicatore (in nome di che cosa o di quale futura societa non e chiaro). E nato il terrorista. Ebbene, chi oggi reclama la sua autonomia individuale, l'autonomia della propria intelligenza, del proprio modo di pensare sia -e duramente - nei confronti delle Brigate rosse, sia nei confronti delle ingiustizie di questo Stato, afferma determinate cose. Si e detto che questo Stato non va difeso nel suo insieme. Va capito chi lo ha gestito, chi lo ha governato in questi trent'anni, cosa ha prodotto questo Stato. Tutto questo, senza rinnegare che esistono elementi validi di liberta, duramente conquistati, per altro e non regalati., PINTO. Quegli operai, quindi, sono stati accusati di essere terroristi. Oggi c'e chi ha detto: contro le Brigate rosse (quindi contro la loro politica, il loro modo di concepire i rapporti umani, la violenza, lo scontro, la vita stessa nel suo insieme) e anche contro questo Stato. Costui pensa, infatti, che questo Stato abbia prodotto le Brigate rosse, ha costituito il <<brodo colturale >> - mi pare si dica cosi - in cui esse hanno trovato legittimita: le ingiustizie, le contraddizioni, la miseria, gli omicidi di Stato non puniti hanno fatto scattare in questa genie la molla del novello Robin Hood vendicatore (in nome di che cosa o di quale futura societa non e chiaro). E nato il terrorista. Ebbene, chi oggi reclama la sua autonomia individuale, l'autonomia della propria intelligenza, del proprio modo di pensare sia -e duramente - nei confronti delle Brigate rosse, sia nei confronti delle ingiustizie di questo Stato, afferma determinate cose. Si e detto che questo Stato non va difeso nel suo insieme. Va capito chi lo ha gestito, chi lo ha governato in questi trent'anni, cosa ha prodotto questo Stato. Tutto questo, senza rinnegare che esistono elementi validi di liberta, duramente conquistati, per altro e non regalati., Ebbene, e stato detto da piu parti: siete fiancheggiatori delle Brigate rosse, quindi siete di fatto terroristi. Io mi sto soffermando su questo concetto, anche se molti non sono d'accordo, perche a mio  Non ho infatti chiaro fino in fondo cosa significhi terrorismo. So che vi sono uomini che compiono azioni atroci, assurde, come quelia del sequestro Moro, per il modo disumano con cui e stato compiuto, per la violenza che ha espresso. Pero, con questo pretesto si vogliono etichettare centinaia e centinaia di altre persone che pensano a voce alta, che sono convinte di non essere dei terroristi., Ne parlo sia per motivi politici, per chi sta al di fuori, sia per motivi personali. Mi chiedo se, con il nuovo clima che si sta creando, con le nuove leggi che si stanno approvando, non potro sempre di piu essere sospettato di essere quello che in effetti non sono. Vorrei, dunque, che si parlasse, che si avesse il coraggio di dire che vi e un terrorismo i cui germi vengono da lontano: da Portella delle Ginestre, da Avola, da Battipaglia, dalle stragi di Stato, dai 12 operai che ogni giorno muoiono nelle fabbriche e di cui non si parla, dell'emarginazione, della droga, dell'alienazione dei quartieri-ghetto, delle citta-dormitorio, dalla mancanza di strutture, dalla violenza insita nelle forze che hanno governato il paese, forze arretrate, repressive, reazionarie. Vorrei che si parlasse di queste cose per non trovarci poi, domani, ad essere tutti terroristi.

PINTO. E in grado di svolgerlo, onorevole Pinto ? , PINTO. E in grado di svolgerlo, onorevole Pinto ? , PINTO. Signor Presidente, mi concede un minuto per una parentesi? Capisco il tono amichevole con cui lei mi ha domandato: <<E in grado di svolgerlo?>>. Ieri sera, pero, e accaduta una cosa diversa. Non ho potuto assistere alla lettura, questa mattina, del processo verbale perche ero alla scuola di Giorgiana Masi. Il Presidente, ieri sera, mi ha detto: << Va  da avanti con i suoi argomenti, se ne ha >>. Penso che se un Presidente mette in dubbio che un parlamentare abbia degli argomenti possa essere ancora piu esplicito e dire: << Caro amico mio, cambia mestiere e vattene fuori da questo posto >>. Sarebbe piu onesto e, forse, anche piu simpatico. 

PINTO. La ringrazio, signor Presidente, sperando che gli stenografi abbiano riportato quella frase. Do comunque per svolto questo mio emendamento. 

PINTO. Posso illustrare congiuntamente questi due emendamenti, signor Presidente, perche il primo e compreso nel secondo. i, Con il primo emendamento chiediamo la soppressione del secondo capoverso del primo comma dell'articolo 2, perche lo riteniamo superfluo, in quanto la norma <<che esso contiene e gia prevista nel codice penale. In via subordinata, chiediamo di sostituire quel capoverso con il seguente: << Se dal sequestro deriva, come conseguenza non voluta, la morte della persona sequestrata, si applica l'articolo 586 del codice penale >>., Il capoverso in questione, ripeto, e un esempio evidente della assoluta inutilita di questa legislazione speciale, che si vuole a tutti i costi introdurre. La morte del sequestrato, come conseguenza non voluta del sequestro, e gia punita con una   pena adeguata in base all'articolo 586 del codice penale, che richiama gli articoli 83 e 589. In base a queste norme, colui che nel commettere un qualsiasi reato cagiona, senza volerla, la morte di una persona e punito, oltre che per il reato voluto, con una pena aggiuntiva, che va fino ad un massimo di sei anni e mezzo. Nel nostro caso, se questo comma non ci fosse, l'autore del sequestro potrebbe essere punito con una pena di trentuno anni e mezzo, che diventano poi trenta per la regola generale secondo la quale la pena della reclusione non puo superare i tren.t'anni. Dunque, la pena che voi prevedete in questo comma e gia prevista dal codice penale, se l'aggiungiamo a quella prevista come pena minima dal primo comma di questo stesso articolo., In definitiva, piu andiamo avanti e piu ci troviamo di fronte a cose che sono in contraddizione fra di loro: si aumentano le pene, ma poi si vede che si va contro il contenuto del codice penale., Per cercare di dare maggior forza e significato a questo nostro emendamento, voglio ricordare quanto e successo con la nuova stesura della legge Reale: se un gruppo di persone si associa per commettere un reato, andranno incontro ad vna pena maggiore di quella che verrebbe erogata nel caso che una sola di quelle persone abbia commesso quel reato. In questo modo, non si contribuisce certo a prevenire il reato, ma anzi si finisce per incentivare i reati perpetrati dai singoli. E come se si dicesse ai terroristi: egregi signori, se intendete associarvi per commettere un attentato (ad una cabina telefonica o a qualche altra cosa), non ci pensate sopra due volte, commettete senz'altro il reato perche cosi rischiate una pena minore. Vi conviene farlo subito, perche se ci accorgiamo che vi state associando per delinquere, vi puniamo piu duramente di quanto faremmo se commetteste un reato. 'Questo esempio: e molto valido anche per illustrare le contraddizioni di fronte alle quali ci troviamo continuamente anche con questo  Per questa ragione, chiediamo la soppressione di questo comma o per lo meno (visto che logicamente la soppressione non sara accolta) la sua sostituzione con una norma piu logica: e il minimo che possiamo fare. Visto che ci troviamo di fronte a reati gia previsti dal nostro codice. Cerchiamo di usare bene quello che gia esiste ed evitiamo di voler legiferare a tutti i costi, dando vita a cose che sono poi in contraddizione con quanto previsto sia dalla Costituzione sia dal codice penale.

PINTO. Noi chiediamo la soppressione del terzo capoverso del primo comma dell'articolo 2 del decreto-legge, la dove e affermato che <<Se il colpevole cagiona la morte del sequestrato si applica la pena dell'ergastolo >>., PINTO. Noi chiediamo la soppressione del terzo capoverso del primo comma dell'articolo 2 del decreto-legge, la dove e affermato che <<Se il colpevole cagiona la morte del sequestrato si applica la pena dell'ergastolo >>., Come gia abbiamo cercato di dire piu volte, anche la dottrina penalistica borghese considera una conquista di civilta giuridica il principio dell'adeguamento della pena alia gravita del fatto e alla personalita del reo, che solo il giudice puo valutare, tenendo conto di tutti gli elementi del fatto concreto, come prescrive l'articolo 133 dei codice penale. Questo comma, invece, determina la pena in modo rigido, senza lasciare spazio ad alcuna valutazione del caso. i   D'altra parte, la pena dell'ergastolo e gia prevista dal nostro codice penale all'articolo 576 in connessione con l'articolo 61 (omicidio per motivi abietti e futili), e quindi, se sara il caso, tale pena potra essere inflitta. Questa e una di quelle contraddizioni alle quali accennavo prima. Chi commette un certo tipo di reato puo gia essere condannato all'ergastolo, perche cio e previsto dal codice penale. E una precisazione non volere ricordarlo oppure e una cosa diversa? Secondo me e una cosa diversa, perche non ci si vuole porre, visto che stiamo parlando di terrorismo e di un decreto in funzione dei terroristi, in condizione di andare fino in fondo rispetto al problema che ci troviamo di fronte. Per noi a chi fa il sequestro, ed e un terrorista e cagiona la pena di morte, deve applicarsi l'ergastolo (a parte poi che potremmo dire piu chiaramente - e forse fra poco ci sara qualcuno che ci fara discutere su questo - che lo condanniamo a morte, perche se per i terroristi il carcere e solamente il carcere speciale, cioe le celle di due metri per due con un'ora o al massimo due di aria al giorno, con il colloquio privato attraverso il vetro con la propria donna e con i propri figli, vorrei sapere fino a che punto tutto cio si differenzia dalla pena di morte)., E bastata per il sequestro di Moro, atroce, drammatico lo voglio ripetere ogni volta perche di questi tempi e meglio sprecare qualche parola in piu su questi argomenti altrimenti il sospetto va subito avanti - la sua prigionia per farci dire o per lo meno per farvi dire - che le lettere non erano sue, che e stato abbrutito dalla prigione in cui era rinchiuso. Ed e vero, penso che sia stata per lui un'esperienza drammatica forse ancora di piu della stessa tragica conclusione della sua vicenda il vivere in quelle condizioni con dei carcerieri che ti fanno vedere davanti la liberta e poi ti ricordano all'improvviso che ti devono ammazzare. Quindi per Moro sono bastati i primi dieci giorni di carcere per ricordarci la forza e la volonta di questo uomo  non erano sue

PINTO. Con l'emendamento 2. 1296 proponiamo di sopprimere, al quarto capoverso, le seguenti parole: <<se il soggetto passivo muore, in conseguenza del sequestro, dopo la liberazione, la pena e della reclusione da otto a diciotto anni >>. Personalmente ho dei dubbi notevoli rispetto a questa parte dell'articolo, perche non se ne capisce la logica. La norma non contiene nessuna determinazione temporale entro la quale la morte del sequestrato debba avvenire, per essere considerata come conseguenza del sequestro. Mi chiedo: e se succede dopo vent'anni ? Se il cuore di un sequestrato dopo vent'anni non regge piu, chi autorizza a non dire che e stata per colpa, per conseguenza del sequestro ? Mi sembra, quindi, che si voglia avere a disposizione a tutti i costi delle interpretazioni sempre e solamente equivoche. Il fatto di non voler introdurre un limite di tempo fa si che e difficile accertare se il decesso del sequestrato sia dipeso come conseguenza dal sequestro stesso. In che modo il medico puo accertarlo ? Quali le cause del decesso ? Il cuore che si e indebolito? Un esaurimento nervoso dovuto alla prigionia ? Chiedo la soppressione di questa parte del comma, perche rappresenta una di quelle contraddizioni, di quegli eccessi, di cui non ha bisogno una legge, se vuole essere giusta. Se vogliamo colpire il terrorista, e inutile mettersi le spalle al sicuro, dicendo che, se dopo un certo numero di anni il sequestrato muore, possiamo dare una pena da 8 a 18 anni. E veramente, secondo me, un non senso  Circa l'emendamento 2. 1295, se pensiamo di risolvere il problema dei sequestri fatti o no dai terroristi, affidandoci al soggetto che si adopera in modo che il sequestrato riacquisti la liberta (soggetto in questo caso punito con la reclusione da 2 a 4 anni, quindi ad un anno e 4 mesi sfruttando tutto cio che ci offre il codice), allora vuol dire che per rendere valide le nostre leggi dobbiamo far leva sulle spie, sui traditori. Forse, in tal modo ci si vuole mettere con le spalle al muro, rispetto a quelle che possono essere considerate infiltrazioni o azioni di gente che non controlliamo, e che, quindi, al momento opportuno potrebbe essere fatta passare per elementi che si sono pentiti e hanno liberato l'ostaggio., PINTO. Con l'emendamento 2. 1296 proponiamo di sopprimere, al quarto capoverso, le seguenti parole: <<se il soggetto passivo muore, in conseguenza del sequestro, dopo la liberazione, la pena e della reclusione da otto a diciotto anni >>. Personalmente ho dei dubbi notevoli rispetto a questa parte dell'articolo, perche non se ne capisce la logica. La norma non contiene nessuna determinazione temporale entro la quale la morte del sequestrato debba avvenire, per essere considerata come conseguenza del sequestro. Mi chiedo: e se succede dopo vent'anni ? Se il cuore di un sequestrato dopo vent'anni non regge piu, chi autorizza a non dire che e stata per colpa, per conseguenza del sequestro ? Mi sembra, quindi, che si voglia avere a disposizione a tutti i costi delle interpretazioni sempre e solamente equivoche. Il fatto di non voler introdurre un limite di tempo fa si che e difficile accertare se il decesso del sequestrato sia dipeso come conseguenza dal sequestro stesso. In che modo il medico puo accertarlo ? Quali le cause del decesso ? Il cuore che si e indebolito? Un esaurimento nervoso dovuto alla prigionia ? Chiedo la soppressione di questa parte del comma, perche rappresenta una di quelle contraddizioni, di quegli eccessi, di cui non ha bisogno una legge, se vuole essere giusta. Se vogliamo colpire il terrorista, e inutile mettersi le spalle al sicuro, dicendo che, se dopo un certo numero di anni il sequestrato muore, possiamo dare una pena da 8 a 18 anni. E veramente, secondo me, un non senso  Circa l'emendamento 2. 1295, se pensiamo di risolvere il problema dei sequestri fatti o no dai terroristi, affidandoci al soggetto che si adopera in modo che il sequestrato riacquisti la liberta (soggetto in questo caso punito con la reclusione da 2 a 4 anni, quindi ad un anno e 4 mesi sfruttando tutto cio che ci offre il codice), allora vuol dire che per rendere valide le nostre leggi dobbiamo far leva sulle spie, sui traditori. Forse, in tal modo ci si vuole mettere con le spalle al muro, rispetto a quelle che possono essere considerate infiltrazioni o azioni di gente che non controlliamo, e che, quindi, al momento opportuno potrebbe essere fatta passare per elementi che si sono pentiti e hanno liberato l'ostaggio., Ho paura che esistano dubbi forti, enormi, e penso che la forza delle nostre leggi non possa essere affidata ad una spia o a un traditore. Chi ha scelto di fare il brigatista rosso non puo fare una autocritica, come e successo per quel detenuto, di cui mi sfugge il nome, ne dare quelle informazioni che possano permettere la liberazione dell'ostaggio., Quindi, questo comma, sia per la prima parte, sia per la mancanza di logicita della seconda parte, cioe il non volere stabilire per lo meno un arco di tempo in cui, se il sequestrato muore, chi ha operato il sequestro puo essere condannato ancora da otto a diciotto anni, mi sembra che dimostri che questa parte dell'articolo, questo comma, nel suo insieme, e da non votare o da evitare, perche squalifica la legge sia rispetto al fatto che vogliamo ricorrere - e lo diciamo per legge - alle spie o ai traditori per risolvere il sequestro sia perche vogliamo fare in modo che per qualsiasi morte dopo potra essere accusato chi ha operato il sequestro.

