GIOVANNIPELLEGATTA. . Una raccomandazione telegrafica al nostro miniStTO., Nel 1980, come parlamentare e come pilota presentai una interrogazione scritta con riferimento ad alcuni difetti riscontrati nei DC-9. Ebbi allora una risposta esauriente ed alcuni difetti furono riscontrati in parecchi velivoli., La raccomandazione telegrafica e la seguente: non attendere gli incidenti per effettuare le verifiche, bensi farle durante la normale attivita.

PELLEGATTA. Il collega interrogante ha posto l'accento sui ritardi causati dal completamento della rete radar, io invece, come parlamentare della Commissione difesa, intendo sottolineare i problemi concernenti la sicurezza, ricordando il tragico incidente di Ustica e la vicenda del reattore libico che si e schiantato sui monti della Calabria senza che nessuno se ne accorgesse., Ho notato con piacere che nella sua replica ha parlato dell'isola di Ustica
