CARLOGIOVANARDI. . Chiedo di parlare.

CARLOGIOVANARDI. . Signor Presidente, voglio approfittare di questo momento dell'attenzione dell'Assemblea per ricordare cosa vi e sotto a questa discussione. Vorrei attirare anche l'attenzione dell'onorevole Furio Colombo, per la sua esperienza americana., Avendo previsto il sardo e il friulano tra le lingue protette, negli articoli successivi stabiliamo che nei due consigli regionali, quello friulano e quello sardo, vi sia la possibilita di parlare la lingua sarda o catalana o friulana e che, per gli italiani come me, se eletti in quei consigli, vi e il diritto di avere un'interprete che riassuma in lingua italiana cio che viene detto in lingua sarda. Facciamo cioe passare il principio secondo cui nei consigli comunali, provinciali, regionali, nelle comunita montane, negli atti giudiziari, tutte le persone appartenenti alle citate minoranze linguistiche hanno il diritto di parlare la loro lingua ufficiale, la loro lingua nativa, anche se conoscono perfettamente l'italiano, e chi non capisce questi dialetti ha diritto di avere un interprete che riassuma quello che e stato detto., Non so se negli Stati Uniti, in cui pure sono presenti delle minoranze, si parli attraverso l'interprete. Credo che, se si stabilisce che una comunita nazionale, negli organismi pubblici, rinuncia a capirsi direttamente e deve ricorrere all'interprete, si introduce un principio devastante, che riguarda non solo i greci, gli albanesi, i tedeschi, ma intere regioni, milioni di persone., Richiamo questo aspetto perche la discussione sul veneto, sul friulano, sul sardo non e banale. Nel consiglio comunale di Alghero si parleranno tre lingue, il catalano, il sardo e l'italiano, e ci vorranno tre interpreti che consentiranno ai consiglieri di comprendersi a vicenda. Questo e il testo della proposta di legge., Chiedo quindi di prestare attenzione su questo aspetto, perche i principi sanciti negli articoli 1 e 2 vengono poi applicati a questo discorso, che non e solo culturale e scolastico. Sono perfettamente d'accordo sull'esigenza di tutelare ed esaltare le lingue e i dialetti

CARLOGIOVANARDI. . Presidente, in spirito costruttivo e dialettico poco fa mi ero rivolto all'onorevole Furio Colombo, perche vorrei sentire da lui l'esperienza di un paese che di comunita linguistiche e di minoranze e esperto. Vorrei aspettare questa risposta, per poi intervenire nel prosieguo, magari sugli emendamenti.

CARLOGIOVANARDI. . Presidente, io vorrei proprio dimostrare che purtroppo questa legge confonde i due livelli. Sono assolutamente d'accordo con l'esaltazione, e la valorizzazione (anche con i relativi stanziamenti) delle lingue e dei dialetti, ma non sono assolutamente d'accordo con l'ipotesi di immettere il bilinguismo o trilinguismo negli organismi elettivi, obbligando gli eletti che non capiscono la lingua locale (perchŽ italiani, meridionali o settentrionali, che provengono da altre zone del paese) a ricorrere all'interprete per capirsi negli enti pubblici., Questo aspetto diventa determinante con riferimento all'articolo 2, il quale non si occupa soltanto di alcune minoranze linguistiche, ma parla anche di due intere regioni: il Friuli e la Sardegna. Allora la situazione si complica: perche non c'e il Veneto, per esempio? Non si capisce. Si dice: perche il Veneto e neolatino, al contrario del friulano e del sardo. Ma ogni regione italiana ha radici linguistiche diversificate: la Sicilia ha una lingua addirittura precedente al latino ed ha avuto influenze arabe e germaniche., Credo quindi che la legge dovrebbe essere limitata alle minoranze linguistiche storiche, da tutelare. Poi, magari, si potrebbe predisporre una legislazione di tutela per tutti i dialetti, le lingue e le parlate italiane., L'equivoco va quindi superato, sia per una questione di principio sia per evitare danni al bilancio. Infatti le spese per sostenere questa disciplina diventano astronomiche, visto che in tutti i comuni qualunque persona parli il suo dialetto avra il diritto di trovare dall'altra parte dello sportello qualcuno che risponda nello stesso dialetto: chi rivolge la parola in sardo deve avere una risposta in sardo, non in italiano., Immettere un meccanismo che presuppone l'incomunicabilita fra persone che parlano la stessa lingua spacca il concetto di una comunita, che e tale quando la gente si parla e si capisce direttamente, specialmente negli organismi elettivi., Chiedo pertanto una revisione critica. Si proceda nel senso di depurare la legge da questi elementi. Naturalmente votero a favore anche di emendamenti provocatori, come quello che prevede l'aggiunta del Veneto. Se le lingue e i dialetti vengono parlati nei consigli regionali, che siano utilizzati anche nel Parlamento nazionale: non si capisce perche nei consigli regionali del Friuli e della Sardegna, nonche nei comuni in cui sono presenti questi gruppi etnici, siano utilizzati quei dialetti mentre cio non sia possibile nel Parlamento nazionale. Allora anche qui bisognerebbe affermare il diritto di consentire a ciascun deputato di intervenire nella sua lingua, con l'interprete: se il principio vale negli enti locali o nelle assemblee regionali, deve valere anche nel Parlamento nazionale. Lo dico per assurdo, perche secondo me il principio non dovrebbe valere in nessuno di questi organismi: la legge in esame dovrebbe valorizzare le lingue e i dialetti, invece, nell'accezione della quale ha parlato l'onorevole Furio Colombo.

