FABRIZIOVIGNI. . A Buenos Aires, come e noto, si e svolta nelle settimane scorse la quarta conferenza sui cambiamenti climatici, per discutere l'applicazione dell'accordo internazionale firmato a Kyoto due anni fa. Desidero ricordare che il problema in discussione e di grande importanza per il futuro del pianeta: i gas che inquinano l'atmosfera provocano l'effetto serra, la temperatura media sulla terra aumenta, cambia il clima con effetti preoccupanti., La domanda e la seguente: quale valutazione da il Governo dei risultato della conferenza di Buenos Aires e, soprattutto, in che modo l'Italia sta facendo la propria parte al fine di ridurre le emissioni, in particolare di anidride carbonica. Ricordo che l'obiettivo per il nostro paese e una riduzione del 6,5 per cento entro l'anno 2010.

FABRIZIOVIGNI. . Indubbiamente - condivido il parere del ministro - la conferenza di Buenos Aires ha ricordato a tutti noi quanto inevitabilmente complessa e faticosa sia l'attuazione del protocollo di Kyoto
