ARMANDOCOSSUTTA. . Signor Presidente, onorevoli colleghi, non occorrono altre parole per ribadire il nostro sdegno contro la sentenza americana e il nostro dissenso fortissimo contro l'atteggiamento pilatesco del Presidente Clinton., E stata inferta una ferita non sanabile all'Italia sia per le venti vite umane straziate sia per l'offesa alla dignita ed alla sovranita del nostro paese., Agli Stati Uniti chiedevamo giustizia e non un pugno di dollari. Facciano giustizia se vogliono rispetto. Non ci puo essere rispetto se non ci sara giustizia., Al Governo italiano diciamo che e giunto il momento per aprire riflessioni e per prendere decisioni sulle basi militari. Vi e una questione di regole, di norme. Queste basi non devono godere di extraterritorialita: fintanto che esse sono dislocate sul territorio italiano devono sottostare alle leggi italiane ed al giudizio della magistratura italiana. E una questione urgente che va risolta con accordi bilaterali e multilaterali urgenti., Ma ormai emerge con forza anche un'altra questione piu vasta e piu pregnante, che riguarda la permanenza stessa delle basi sul nostro territorio. Va fatta una necessaria distinzione: ci sono basi NATO e basi americane. Sono situazioni diverse. Per le basi NATO si rende comunque necessario rivedere la situazione, in rapporto al medesimo ruolo della NATO. Essa e sorta, si disse, per contrastare il presunto pericolo della minaccia sovietica.

ARMANDOCOSSUTTA. . Ma oggi l'Unione Sovietica non c'e piu. Non c'e piu il Patto di Varsavia. Ma allora, di quali pericoli dobbiamo preoccuparci? Quale aggressione dobbiamo temere? Permane tuttavia un problema di sicurezza, anche militare, per tutta l'Europa. Noi siamo pronti ad affrontare questa esigenza e la nostra proposta e quella di un nuovo patto di tutta l'Europa che non deve contrapporsi, ovviamente, agli Stati Uniti, ma deve essere autonoma., I paesi europei che hanno saputo trovare la via della loro autonomia finanziaria possono trovare anche quella dell'autonomia militare. Basi, dunque, da rivedere, da riesaminare e da ricollocare nel quadro di un accordo europeo., Vi sono pero le basi americane: basi straniere, basi di un paese amico, alleato, ma basi straniere. Della NATO facciamo parte anche noi