ANTONIORUBERTI. ,, Presidente della XIV Commissione., Chiedo di parlare.

ANTONIORUBERTI. ,, Presidente della XIV Commissione, . Signor Presidente, cari colleghi, cerchero di fare alcune brevissime riflessioni. L'esperienza ci dice che in generale questi problemi sono di minore interesse rispetto a quelli dell'aiuto alla Puglia, ma spero di avere qualche minuto di attenzione, vista la rilevanza della questione., L'idea di esaminare nei Parlamenti nazionali il programma legislativo della Commissione europea e nata durante le riflessioni svolte nel 1998 sulle riforme istituzionali, che in quell'anno erano incentrate sul principio di sussidiarieta e sulla legittimita democratica, e, piu specificamente, nella riunione informale dei presidenti delle Commissioni specializzate negli affari europei, organizzata alla Camera dei deputati nei giorni 5 e 6 novembre 1998., In quell'occasione, dopo aver analizzato i principi di sussidiarieta e di proporzionalita, ho sottolineato che, per una corretta applicazione di tali principi, che non puo essere compiuta, a priori, e in astratto, era necessario individuare processi di intervento e di controllo che coinvolgessero, oltre agli organismi europei, i Parlamenti nazionali, che hanno una loro specifica responsabilita rispetto all'equilibrio dei poteri tra Unione europea e Stati membri., La partecipazione dei Parlamenti nazionali a questa primaria valutazione puo costituire il punto base della loro partecipazione alla formazione dell'ordinamento europeo. Si tratta, quindi, di un, passo verso lo sviluppo della legittimita democratica dell'Unione. I principali strumenti per una concreta decisione e per una verifica dell'applicazione corretta del principio di sussidiarieta potrebbero essere individuati, ex ante, in un nuovo programma legislativo annuale dell'Unione europea, alla cui formazione dovrebbero partecipare i Parlamenti nazionali, proprio per verificare l'equilibrio tra le questioni che si decidono a Bruxelles e quelle che si decidono nelle varie sedi nazionali. Tali strumenti potrebbero, inoltre, essere individuati, ex post, nella relazione annuale della Commissione europea sull'attuazione del principio di sussidiarieta, che dovrebbe essere discussa anche nei Parlamenti nazionali, insieme alla specifica valutazione, di volta in volta, delle singole proposte normative, da svolgersi anche nei singoli parlamenti nazionali., In conclusione, si auspicava che la proposta venisse attuata, non solo da ciascun Parlamento nazionale, ma anche dalla COSAC, ovvero l'organismo collettivo dei Parlamenti nazionali. La proposta e stata autorevolmente avanzata anche dal Presidente Violante nella conferenza di Vienna dei Presidenti di Assemblee parlamentari, convocata nel dicembre 1998 sul tema delle riforme istituzionali

ANTONIORUBERTI. ,, Presidente della XIV Commissione, . Tagliero, ma dovro ancora parlare per 3 o 4 minuti: non mi sembra che si tratti di un discorso troppo lungo!, Signor Presidente, colleghi, l'accresciuta attenzione della Camera dei deputati nei confronti dei temi europei dovrebbe essere motivata dall'importanza della fase attuale, in cui si affrontano temi di decisivo rilievo: la riforma del Trattato, l'allargamento dell'Unione, la realizzazione di una forza di sicurezza comune, lo sviluppo dello spazio delle liberta, della sicurezza e della giustizia, per non parlare di tutte le politiche dell'Unione europea, da quelle macroeconomiche e fiscali a quelle per lo sviluppo e l'occupazione, dall'agricoltura all'ambiente, dalla sanita alla sicurezza alimentare, dalle telecomunicazioni ai trasporti., Signor Presidente, invece di illustrare la mia risoluzione, pur rimanendo disponibile per eventuali osservazioni, vorrei presentare una proposta di modifica alla stessa. E emersa, nella riflessione successiva alla preparazione del documento, l'opportunita di pronunciarsi sull'istituzionalizzazione della procedura che quest'anno e stata seguita in modo sperimentale attraverso una specifica delibera della Giunta per il regolamento. Considerato che questa esperienza e stata valutata positivamente da tutte le Commissioni, propongo che possa essere istituzionalizzata, impegnando anche il Governo a compiere tutti gli adempimenti di sua competenza, nonche a fornire informazioni sulle priorita che emergono. Ho gia presentato questa proposta di modifica, che e disponibile per coloro che sono interessati a leggerla. Mi auguro che qualcuno trovi, se non adesso magari successivamente, il tempo di esaminare questa risoluzione, anche perche risulti che ci siamo pronunciati su questioni fondamentali, quali la competitivita ed il recupero della competitivita stessa, le politiche agricole, le politiche ambientali e cosi via

ANTONIORUBERTI. ,, presidente della xiv commissione presidente ritengo che la proposta del ministro toia possa essere accettata ma vorrei contestualmente aggiungere nelle premesse dopo le parole all unione europea la frase e vista la risoluzione n - del febbraio delle commissioni riunite iii e xiv vorrei pertanto che nelle premesse si richiamasse questa risoluzione accetto dopo essermi consultato con i colleghi la proposta di riformulazione suggerita dal ministro con questa aggiunta nelle premesse