ILARIOFLORESTA. . Signor Presidente, premetto che non interverro sull'impalcatura generale di questo provvedimento, in merito alla quale ha gia riferito il collega Stradella., Certamente, sappiamo che i campi elettromagnetici sono di vario genere: vi sono diversi valori e, naturalmente, a seconda dei watt per metro quadrato, e chiaro che l'incidenza - che sottolineo essere eventuale - sulla salute dei cittadini puo essere messa in discussione, perche ancora oggi non esiste alcuna <<prova provata>>., Detto questo, mi vorrei soffermare su un settore certamente caratterizzato dalla presenza di elettromagnetismo: mi riferisco al settore delle telecomunicazioni e, in modo particolare, a quello della telefonia mobile. Tutti sappiamo che il Governo si e magnificato nell'annunciare il rilascio di concessioni e licenze UMTS,TACS, GSM, DCS 1800 e che a breve si appresta ad indire numerose gare, in diverse regioni, per l'assegnazione di licenze relative al, wireless local loop, , concernenti cioe la telefonia fissa nelle citta, nei centri, negli agglomerati cittadini. Premettendo ancora una volta che a Forza Italia interessa certamente la salute dei cittadini e che non si puo assolutamente prescindere da essa, devo dire che non possiamo pero accettare neanche quanto viene detto dai rappresentanti di questa maggioranza che sostengono che questa sarebbe una legge preventiva. Se <<preventiva>> vuol dire non far lavorare tutte quelle societa che hanno versato decine di migliaia di miliardi nelle casse dello Stato italiano

ILARIOFLORESTA. . Fa sempre i comizi!