CESARE RIZZI, ,, Relatore, . Signor Presidente, l'Accordo in esame corrisponde ad una tipologia ricorrente di accordi firmati dal nostro paese. Ancora una volta, si tratta di rafforzare la collaborazione, in questo caso con la Federazione svizzera, nei campi della ricerca fondamentale e tecnologica e della valorizzazione industriale., Nel caso particolare della Svizzera, l'Accordo bilaterale con l'Italia si inserisce in un canale di collaborazione gia consolidato, reso possibile giuridicamente dall'Accordo di cooperazione scientifica e tecnologica gia siglato dagli svizzeri con l'Unione europea il 21 giugno 1999 ed in vigore dal 1, o, giugno 2002. Il testo del trattato e composto di un breve preambolo, otto articoli ed un annesso., L'articolo 1 individua i settori di interesse dell'Accordo stesso, che mira a promuovere e sviluppare la cooperazione tra le parti per tutto cio che concerne la scienza e la tecnologia, nel rispetto delle reciproche regolamentazioni nazionali e degli impegni assunti nel quadro di precedenti accordi., L'articolo 2 precisa che la collaborazione si sviluppa in tutti i settori della ricerca scientifica di base e applicata, nonche dell'innovazione tecnologica e delle conseguenti ricadute industriali. Le priorita saranno decise da una commissione mista, istituita dal successivo articolo 6., L'articolo 3 individua gli strumenti attraverso i quali le parti realizzano la cooperazione scientifica e tecnologica, che vanno dallo scambio di informazioni e dati, dall'elaborazione di progetti di ricerca e sviluppo tecnologico comuni all'allestimento di laboratori congiunti. E previsto anche lo scambio di ricercatori e di altre figure dell'attivita scientifica, visite reciproche di delegazioni scientifiche ed, infine, corsi e seminari per esperti delle due parti., In base all'articolo 4, tutte le attivita citate dovranno rispettare le condizioni di reciprocita e adeguarsi alle rispettive disponibilita finanziarie., L'articolo 5 tutela la proprieta intellettuale eventualmente creata o trasferita nel corso della collaborazione scientifica e tecnologica tra Italia e Svizzera, rinviando all'Annesso 1 all'Accordo, ove si stabiliscono regole di attribuzione e ripartizione dei diritti e dei relativi introiti o responsabilita, a seconda del carattere piu o meno congiunto dell'attivita che ha dato luogo alla creazione o al trasferimento di proprieta intellettuali., L'articolo 6 istituisce, come e prassi, una commissione mista, che si riunisce alternativamente in Italia e in Svizzera, che decidera la modalita di realizzazione delle disposizioni dell'Accordo, anche con la messa a punto di programmi pluriennali., Gli articoli 7 e 8, infine, contengono le consuete clausole finali in base alle quali l'Accordo, che avra durata illimitata, potra essere denunciato dalle parti in qualsiasi momento per via diplomatica, con effetto sei mesi dopo la notifica all'altra parte contraente., Per quel che riguarda il disegno di legge di ratifica, esso quantifica gli oneri derivanti dall'applicazione dell'Accordo in 160.150 euro per il 2005, in 154.030 per il 2006 e in 160.150 euro a decorrere del 2007, ponendoli a carico dei fondi speciali di parte corrente per il primo triennio 2005-2007, mediante parziale utilizzazione dell'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri. In base all'allegata relazione tecnica, tali oneri sono imputabili direttamente: allo scambio di docenti e ricercatori

