ROBERTO VILLETTI, . Signor Presidente, recisa, netta, senza equivoci e e deve essere la condanna che la Camera si appresta ad esprimere nei confronti dei gravissimi, drammatici e tragici atti di repressione che sono avvenuti e continuano ad accadere a Cuba. Forte, autorevole e sentito deve essere l'invito rivolto al dittatore Fidel Castro affinche si revochino immediatamente le condanne a morte, si liberino tutti i prigionieri politici, e si ponga termine al soffocamento di qualsiasi diritto di liberta., E vero, onorevoli colleghi, che ai suoi albori la rivoluzione cubana rappresento una grande speranza di riscatto sociale per tutti i popoli poveri dell'America latina, per gli abitanti delle, favelas, come per i, campesinos, e, piu in generale, per il terzo mondo. Cuba e stato un mito piu che un modello da imitare, da ripetere altrove, da esportare. Ora bisogna dire senza perifrasi, senza remore e riserve e senza equivoci che quel mito della rivoluzione cubana si e presto consumato, si e dissolto ed e crollato., Neppure quello che si e fatto a Cuba nel campo sociale, spesso esaltato oltre misura e acriticamente, puo attutire le gravissime responsabilita di un dittatore come Fidel Castro che nella sua tarda eta cerca di puntellare un regime comunista ormai agonizzante e privo di futuro.

ROBERTO VILLETTI, . Non vi puo essere alcuna comprensione nei confronti del regime cubano: su questo punto esiste una larghissima convergenza. Non mi sfuggono tuttavia le differenze, ed anzi le rintraccio anche, tra la mozione presentata, dai Comunisti italiani e quella presentata da Rifondazione comunista. Il documento firmato da Bertinotti e Giordano, i quali si ispirano ad un comunismo utopico ma libertario, pur in un contesto che non possiamo condividere, esprime una condanna chiara ed univoca degli atti di repressione a Cuba. Diversamente, il documento presentato da Diliberto, Armando Cossutta, Rizzo ed altri …

ROBERTO VILLETTI, . ... che restano legati ad un'idea del comunismo crollata con la caduta del muro di Berlino, non contiene alcuna ripulsa esplicita per quanto avvenuto. Per questo motivo, il gruppo dei Socialisti democratici italiani si asterra nella votazione sulla mozione Bertinotti, mentre esprimera un voto contrario sulla mozione Diliberto. Vorrei far notare come quelle espresse dai Comunisti italiani siano posizioni incompatibili con cio che noi pensiamo sia e debba essere l'Ulivo: una grande forza riformista e di liberta. Con quelle posizioni il divario e assolutamente incolmabile!, Da parte nostra - ed e la mozione che voteremo, che vede l'onorevole Folena come primo firmatario e tra gli altri firmatari il nostro capogruppo Intini -, si chiede di porre fine all'embargo. Su questo aspetto si e consumato un equivoco, che va chiarito e che e stato alimentato in particolare dall'onorevole La Russa, in sede di discussione sulle linee generali. Se si volesse adottare il criterio della ritorsione economica e commerciale, onorevoli colleghi, nei confronti dei paesi che non hanno regimi democratici, si dovrebbe fare un lungo elenco. Non si puo essere severissimi su Cuba e allo stesso tempo chiudere tutte e due gli occhi verso la Cina, dove i commerci fioriscono con l'occidente democratico, ma dove avvengono violazioni non meno gravi dei diritti umani e di liberta. Non si possono adottare, signor ministro Giovanardi, due pesi e due misure! Noi crediamo invece che la circolazione delle merci, tra i paesi democratici e quelli che non lo sono, favorisca la circolazione delle idee di liberta. E una tesi antica: e la tesi del dolce commercio, sostenuta a suo tempo da Montesquieu. Noi crediamo in questa tesi e pensiamo che attraverso il consumo (dalla musica alla Coca Cola) si siano inseriti, nel passato, all'interno dei regimi comunisti, elementi di crisi., In conclusione, la nostra posizione e stata ed e netta: siamo contro ogni regime totalitario, di qualsiasi colore esso sia. Siamo a favore e difendiamo senza sconti i diritti umani di liberta: lo siamo a Roma, lo siamo a L'Avana, lo siamo a Pechino, lo siamo nel Tibet, in Cecenia, ma anche a New York e a Guantanamo! L'amore per la liberta ci porta oggi ad essere vicini ai perseguitati e contro i persecutori, con una condanna netta dell'ulteriore stretta repressiva a Cuba, che colpisce diritti umani e di liberta essenziali. La Camera, onorevoli colleghi, intorno ai principi di liberta si ritrovi sempre unita, perche cio e a fondamento della nostra Repubblica, (Applausi dei deputati del gruppo Misto-Socialisti democratici italiani), !

