MARCELLO PACINI, . Chiedo di parlare.

MARCELLO PACINI, . Vorrei dirle, signor Presidente, che sono presente in aula.

MARCELLO PACINI, ,, Relatore, . Signor Presidente, onorevoli colleghi, il disegno di legge di ratifica che ci apprestiamo ad esaminare ha come finalita la trasformazione di una organizzazione internazionale, volta alla fornitura di un segmento spaziale commerciale necessario per i servizi di telecomunicazione, in una societa per azioni. La vecchia struttura organizzativa di organismo internazionale e stata ritenuta infatti superata e nel 1999, soprattutto per far fronte ai recenti sviluppi del mercato satellitare e all'ingresso di operatori commerciali molto competitivi in questo settore, ne e stata decisa la trasformazione in una societa di natura privata., Gran parte dei beni della vecchia Intelsat sono quindi confluiti nella Intelsat Limited, partecipata da tutti gli operatori delle telecomunicazioni dei vari Stati membri e, per l'Italia, da Telecom Italia. Al momento della privatizzazione tutte le attivita e i beni di Intelsat saranno trasferiti alla societa Intelsat Limited privatizzata e, in particolare, Telecom Italia ricevera una quota azionaria pari circa al 2,8 per cento., Tuttavia, per almeno 12 anni la societa Intelsat Limited sara posta sotto la supervisione di una organizzazione intergovernativa che avra funzioni piu limitate rispetto alla vecchia Intelsat, ma comunque utili a mantenere un controllo e il rispetto da parte della nuova societa privatizzata di alcuni principi fondamentali, come la, permanenza dei collegamenti di importanza vitale e a condizioni vantaggiose per i paesi in via di sviluppo e l'accesso non discriminatorio al sistema della compagnia privata Intelsat., Per quanto riguarda le informazioni piu specifiche relative al contenuto del provvedimento che andiamo ad esaminare e a votare, devo informare l'Assemblea che l'articolo 3 di questo disegno di legge di ratifica ha emendato gli obiettivi fondamentali di una struttura che dovra supervisionare l'attivita della nuova Intelsat, il cui nome e ITSO. Questa struttura di sorveglianza dovra operare affinche la societa Intelsat mantenga tutti gli impegni e tutte le finalita per la quale essa e stata istituita., Gli oneri che derivano da questo accordo non sono a carico dello Stato perche tutti i costi amministrativi della ITSO saranno sostenuti dalla compagnia Intelsat privatizzata e pertanto non vi e alcun costo a carico degli Stati membri., Infine, l'articolo 21 stabilisce che l'accordo cosi emendato restera in vigore per almeno 12 anni, dopodiche verra rivisto. Sulla base di un attento esame, la III Commissione ha espresso un parere favorevole alla sollecita approvazione di questo disegno di legge di ratifica. 

MARCELLO PACINI, ,, Relatore, . Signor Presidente, rinuncio alla replica. 

MARCELLO PACINI, ,, Relatore, . Signor Presidente, l'accordo in esame e stato, sottoscritto a Torino il 29 gennaio 2001 e cerca di razionalizzare e potenziare la collaborazione fra la Repubblica italiana e la Repubblica francese in merito a temi di cooperazione scientifica, in particolare satellitare., L'accordo prevede che si dia luogo ad un sistema di cooperazione basato sostanzialmente su due satelliti ottici sotto la guida francese (perche la tecnologia e soprattutto francese), su due satelliti radar sotto responsabilita italiana (anche questo in corrispondenza alla maturita e al livello di conoscenza che abbiamo raggiunto nella teoria radaristica) e su una componente di terra che viene realizzata congiuntamente dalle due parti., Il sistema di nuova creazione sara quindi ad applicazione duale e sara utilizzato sia nelle tecnologie militari - e, quindi, in tutte le necessita di sicurezza e difesa nazionale - sia nel settore civile e commerciale. Sottolineo in particolare che si potra utilizzare nell'agricoltura, nella geologia e nelle ricerche idrografiche, con monitoraggio delle zone costiere, nel controllo dell'inquinamento marino e anche nell'utilizzo del territorio., Naturalmente, l'accordo si preoccupa di porre in essere uno strumento aperto alla collaborazione di altri pesi membri dell'Unione europea, ma anche con riferimento ad organismi multinazionali europei come l'Agenzia spaziale europea., Credo che questo tipo di collaborazione sia molto avanzato sotto diversi punti di vista. Si compone di 15 articoli nei quali si esaminano in concreto le varie fasi attraverso cui si realizzera la collaborazione, dagli studi congiunti allo sviluppo, alla produzione e al lancio di satelliti e alla produzione del segmento Terra in comune, all'utilizzazione del sistema., In merito alla ripartizione delle risorse, la situazione che si prospetta e estremamente semplice e trasparente. La Francia si fara carico della parte satellitare, l'Italia si fara carico delle spese per la componente radaristica, mentre, per la parte in comune di gestione sul terreno, le spese saranno equamente divise. Per fornire un'informazione di natura finanziaria, a carico dell'Italia saranno 570 milioni di euro e a carico della Francia 440 milioni di euro., Sulla base di queste informazioni e delle prospettive di collaborazione che si offrono, la III Commissione ha espresso parere favorevole, sollecitando l'approvazione da parte dell'Assemblea di questo disegno di legge.

MARCELLO PACINI, ,, Relatore, . Signor Presidente, onorevoli colleghi, il disegno di legge che ci accingiamo ad esaminare copre un vuoto di straordinaria rilevanza e che dobbiamo al piu presto colmare., Si tratta, infatti, della grave mancanza di accordi di cooperazione con la Repubblica algerina democratica e popolare, di cui e nota la grandissima e straordinaria rilevanza dal punto di vista dell'approvvigionamento energetico. A fronte di tale grande rilevanza strategica, la collaborazione culturale e scientifica con la Repubblica di Algeria e, ad oggi, praticamente inesistente. Infatti, il trattato per la cooperazione culturale, firmato il 15 gennaio 1975, e risultato sprovvisto di copertura finanziaria, mentre l'accordo di cooperazione scientifica e tecnologica, firmato ad Algeri il 20 giugno 1964, non e mai stato ratificato., Ben venga, quindi, l'accordo al nostro esame, sottoscritto ad Algeri il 3 giugno 2002 tra il nostro Governo e il Governo della Repubblica algerina, il quale prevede una cooperazione a tutto campo tra i due paesi. In primo luogo, infatti, sono previste forme di facilitazione e di tutela delle attivita svolte dalle istituzioni culturali che operano nei rispettivi paesi, concedendo l'esenzione doganale e fiscale per tutti i beni necessari per lo svolgimento di queste attività.