ALBA SASSO, . Signor Presidente, sara una dichiarazione molto breve, perche rimando all'intervento svolto ieri dei Democratici di sinistra su questo argomento. Finalmente arriviamo e - voglio sottolinearlo - con una discussione in Assemblea, al voto per la costituzione della fondazione lirico-sinfonica Petruzzelli e teatri di Bari. Voglio anche sottolineare che l'approdo in aula di questo provvedimento ha permesso un'accelerazione dell'iter di approvazione dello stesso, piu che se fosse rimasto in Commissione. Finalmente, dopo 12 anni dall'incendio che brucio il Politeama Petruzzelli e, insieme ad esso, una parte significativa della storia e dell'identita culturale della citta di Bari, si arriva al voto per la costituzione di questa fondazione lirico-sinfonica., Il Petruzzelli non e soltanto storia locale, e una parte significativa della storia musicale dell'intero paese., La costituzione della fondazione, quattordicesimo ente lirico del nostro paese, sana una situazione di squilibrio territoriale, che vede gli enti lirici collocati soprattutto nel nord Italia, e costituisce quel soggetto giuridico pubblico, secondo una scelta gia effettuata dal ministro Melandri, che permettera di ricevere i fondi pubblici per la ricostruzione del teatro e per una gestione integrata dei teatri di Bari., Tale scelta, operata durante i governi di centrosinistra, e stata rallentata per molti anni, fino a quando, nel novembre del 2002, e stata ripresa dal ministero attuale., A noi sembra importante - lo abbiamo sottolineato con un ordine del giorno, accolto dal sottosegretario Bono - che, insieme a questo provvedimento, si faccia riferimento al protocollo d'intesa tra regione, provincia e comune di Bari, che permettera anche una gestione integrata dei teatri della citta., é una questione importante per far s“ che si ragioni non solo di distribuzione, ma anche di produzione e promozione culturale. é un'occasione per promuovere la cultura barese ed anche un settore, fondamentale per lo sviluppo dell'economia, rispettoso delle vocazioni e delle potenzialitˆ di tale terra., Dunque, nel dichiarare il deciso voto favorevole del gruppo dei Democratici di sinistra a questo provvedimento, voglio sottolineare che il lavoro e tutto da iniziare. Si apre una nuova fase di questa vicenda, che richiede, pero, impegni importanti al Governo ed agli enti locali. Al Governo, perche - come piu volte da noi richiesto, nelle ultime leggi finanziarie ed anche nell'attuale - incrementi in maniera significativa la quota destinata al fondo unico per lo spettacolo. Agli enti locali ed al ministero, perche s'impegnino nella ricostruzione integrale del teatro Petruzzelli., A noi, Democratici di sinistra, interessa avere al piu presto (entro quattro anni, dice la legge) il teatro Petruzzelli funzionante ed interessa - percio ci sarebbe piaciuto che fosse sottolineato anche nel provvedimento, in riferimento al protocollo del 25 ottobre - un impegno per la gestione integrata dei teatri di Bari, per restituire a tale citta cio che le e stato sottratto in questi anni e per promuovere nella citta e nella regione cultura e sviluppo., Noi lavoreremo su cio e mi auguro che la larga condivisione che mi sembra ci sia su questo disegno di legge continui in tutte le tappe del percorso, complesso, difficile ed ambizioso che ci attende, a partire dai prossimi giorni. Grazie, (Applausi dei deputati del gruppo dei Democratici di sinistra-l'Ulivo).

